---
title: Phasie (Tante)
id: 76248
author: admin
type: personnage
date: 2010-03-15T07:26:23+00:00
excerpt: La Bête humaine
novel:
  - bete
main_name: 'Phasie '
secondary_name: Tante
main: 1

---
— Femme de Misard. Mère de Flore et de Louisette. C&rsquo;est une cousine des Lantier; elle a servi de marraine au petit Jacques et l&rsquo;a pris chez elle, à Plassans, lorsque Gervaise Macquart et son amant se sont envolés à Paris. Jacques l&rsquo;appelait dés l&rsquo;enfance tante Phasie. Elle a eu deux filles, Flore et Louisette, est devenue veuve et s&rsquo;est remariée à trente-cinq ans avec Misard, un petit homme sournois et avare, de cinq ans plus jeune qu&rsquo;elle. Jacques l&rsquo;a retrouvée plus tard avec ses filles et son mari, vivant en un désert de la Normandie, la Croix-de-Maufras, sur la ligne du Havre, où elle est garde-barrière et où Misard est chargé d&rsquo;un cantonnement. C&rsquo;est une existence de misère, un ennui à périr, de n&rsquo;avoir jamais personne à qui causer, pas même un voisin, dans l&rsquo;éternel flux de voyageurs roulant sans lin sur la voie ferrée. Dès le début, on a donné à tante Phasie cinquante francs par mois, c&rsquo;est le présent et 1&rsquo;avenir, sans autre espoir, la certitude de vivre et de crever dans ce trou, à mille lieues des vivants; elle a eu longtemps des consolations, lorsque son mari travaillait au ballast et qu&rsquo;elle demeurait seule à garder la barrière avec ses filles ; elle possédait alors, de Rouen au Havre, sur toute la ligne, une telle réputation de belle femme que les inspecteurs de la voie la visitaient au passage. Mais à quarante-cinq ans, la robuste personne d&rsquo;autrefois, si grande, si forte, en paraît soixante ; amaigrie et jaunie, secouée de continuels frissons, elle reste là, les semaines, les mois, sur une chaise, dans cette solitude, sentant son corps s&rsquo;en aller un peu plus d&rsquo;heure en heure. La solide gaillarde a été peu à peu rongée par le maigre et souffreteux Misard. Entre eux, il y a un duel à mort : tante Phasie possède mille francs, hérités l&rsquo;an dernier de son père, et elle veut garder cette somme, elle la refuse obstinément à son mari. Celui-ci peut bien la tuer, elle ne cédera pas ; même s&rsquo;il l&rsquo;empoisonne, il n&rsquo;aura rien, elle laissera plutôt les mille Francs à la terre. Certes, elle se méfie, elle a même une peur secrète, grandissante, la peur du colosse devant l&rsquo;insecte dont il se sent mangé [43], elle n&rsquo;accepte rien de lui, sauf le sel, parce que le sel purifie tout, et c&rsquo;est justement dans le sel qu&rsquo;il met sa drogue. Après le sel, ce sont les lavements qui introduisent le poison dans son corps; et mourante, elle se console à la pensée de la tête que son mari fera en ne découvrant pas le magot [232]. Morte, ses yeux obstinés restent ouverts, sa tête s&rsquo;est raidie, un peu penchée sur l&rsquo;épaule, comme pour regarder dans la chambre, tandis qu&rsquo;un retrait des lèvres semble les retrousser d&rsquo;un air goguenard [308]. Et c&rsquo;est bien elle, définitivement, qui triomphe, car le petit Misard l&rsquo;a tuée inutilement, il ne trouvera jamais le trésor. _(La Bête humaine.)_