---
title: Aubry (Séverine)
id: 77178
author: admin
type: personnage
date: 2010-02-12T16:47:46+00:00
excerpt: La Bête Humaine
novel:
  - bete
main_name: 'Aubry '
secondary_name: Séverine
main: 1

---
— Fille cadette d&rsquo;un jardinier au service des Grandmorin. Sa mère est morte en couches, et Séverine entrait dans sa treizième année lorsqu&rsquo;elle a perdu son père. Le président Grandmorin, dont elle était la filleule, est devenu son tuteur, il l&rsquo;a gardée près de sa fille Berthe. Les deux compagnes sont allées au même pensionnat de Rouen, elles passaient leurs vacances au château de Doinville; c&rsquo;est là que, docile et ignorante, la petite Aubry s&rsquo;est pliée aux désirs honteux du vieux président ; plus tard, simplement désireuse d&rsquo;arranger les choses, elle s&rsquo;est laissé marier avec Roubaud, un employé de l&rsquo;Ouest. Dans l&rsquo;éclat de ses vingt-cinq ans, elle semble grande, mince et souple, grasse pourtant avec de petits os ; elle n&rsquo;est point jolie d&rsquo;abord, la face longue, la bouche forte, éclairée de dents admirables; mais à la regarder, elle séduit par le charme, 1&rsquo;étrangeté de ses longs yeux bleus, des yeux de pervenche, sous son épaisse chevelure noire. Mariée depuis trois ans, Séverine reste une grande enfant passive, d&rsquo;une affection filiale, où l&rsquo;amante ne s&rsquo;est point éveillée ; elle aime à se faire cajoler et couvrir de baisers qu&rsquo;elle ne rend pas, et cette femme, qui a connu les lubricités anormales d&rsquo;un vieillard, reste sans vice, dans sa demi-inconscience de fille douée, chaste malgré tout. Un instant d&rsquo;oubli, un insignifiant mensonge qu&rsquo;elle n&rsquo;a pas su maintenir, révèle tout son passé à Roubaud, et Séverine ne comprend rien à la soudaine fureur de ce jaloux pour qui elle n&rsquo;a qu&rsquo;une calme affection de camarade; elle se laisse arracher toute la vérité, des détails affolants qui jettent l&rsquo;homme à la folie du sang; et, complètement dominée par son mari, instrument d&rsquo;amour devenu instrument de mort, elle accepte la complicité d&rsquo;un assassinat : Grandmorin est attiré dans un guet-apens, et c&rsquo;est elle qui, de tout son corps, pèse sur les jambes de la victime, pendant que le meurtrier enfonce le couteau. Les sens de Séverine ne s&rsquo;éveillent que plus tard, dans les bras de Jacques Lantier. Gomme celui-ci a deviné le crime, elle n&rsquo;a d&rsquo;abord eu qu&rsquo;une pensée, le sentir à elle, tout à elle, faire de lui sa chose pour n&rsquo;avoir plus à le craindre; puis, elle s&rsquo;est mise à l&rsquo;aimer de tout son cœur vierge. C&rsquo;est l&rsquo;horreur du passé qui la donne à Jacques, dans le désir de disparaître en lui, d&rsquo;être sa servante. Alors elle se passionne, elle se dégage de cette longue virginité froide, dont ni les pratiques séniles du président, ni les brutalités conjugales n&rsquo;ont pu la tirer; elle se donne sans réserve et garde du plaisir une reconnaissance brûlante. Le crime a rompu tout lien entre Roubaud, réfugié dans la passion du jeu, et Séverine, devenue amoureuse ; la vie commune n&rsquo;est plus que le contact obligé de deux êtres liés l&rsquo;un à l&rsquo;autre, passant des journées entières sans échanger une parole, allant et venant côte à côte, comme étrangers désormais. Longtemps, ils ont eu peur; la vérité, que le juge Denizet avait soupçonnée, est connue de M. Camy-Lamotte ; leur destinée a dépendu de lui, mais des considérations politiques ont fait classer l&rsquo;affaire, nulle crainte ne subsiste, les meurtriers sont même entrés en possession d&rsquo;un legs de leur victime, et la pensée de cette petite fortune, qui lui permettrait d&rsquo;aller vivre en Amérique avec Jacques, loin des souvenirs sanglants, achève de surexciter Séverine Aubry. Son mari, tombé à l&rsquo;avachissement, l&rsquo;a outrée par sa complaisance devant un flagrant délit ; il l&rsquo;a écœurée en jetant au jeu les dix mille francs trouvés dans le portefeuille de Grandmorin; elle finit par rêver un nouveau crime qui la rendra libre. Mais eu éveillant l&rsquo;instinct du meurtre qui somnolait en l&rsquo;âme obscure de Jacques, c&rsquo;est elle seule que Séverine a condamnée, c&rsquo;est contre elle-même qu&rsquo;elle a déchaîné la bête humaine, et le couteau qui devait la libérer, le couteau qui a déjà servi au premier crime, lui pénètre de toute sa lame dans la gorge, la tuant de la même blessure, bâillante, affreuse, qui a tué Grandmorin. _(La Bête humaine.)_