---
title: Clorinde
id: 77204
author: admin
type: personnage
date: 2010-02-11T12:46:02+00:00
novel:
  - excellence
main_name: Clorinde
main: 1

---
— Fille de la comtesse Balbi. Née en 1835 à Florence. Elle habite avec sa mère un petit hôtel de l&rsquo;avenue des Champs-Elysées, à deux pas de la rue Marbeuf. C&rsquo;est une grande fille d&rsquo;une admirable beauté, s&rsquo;habillant étrangement de robes mal faites [7]. Elle a un mélange de mœurs libres et de dévotion outrée [91], et vit dans un incroyable gâchis d&rsquo;argent, avec des accès brusques d&rsquo;avarice honteuse [174]. Très intelligente, très séduisante, très ambitieuse, elle aide aux intrigues internationales de sa mère, vivant dans le monde politique l&rsquo;oreille tendue, se montrant très curieuse de la vie des autres, usant de sa beauté pour pénétrer partout, achetant des amitiés par le don de ses faveurs.

Malgré l&rsquo;étrangeté de sa vie, elle se pousse hardiment vers an grand mariage capable de satisfaire son orgueil ; elle jette son dévolu sur le ministre Rougon. Mais c&rsquo;est en vain qu&rsquo;elle l&rsquo;enveloppe d&rsquo;une séduction savante et qu&rsquo;elle l&rsquo;excite jusqu&rsquo;au coup de sang [95]. Rougon se dérobe, faisant à cette dangereuse aventurière l&rsquo;offense de la considérer comme inférieure à lui et de la marier avec son ami Delestang, un imbécile solennel. Clorinde rêvera dès lors une vengeance digne d&rsquo;elle et ses efforts vont tendre à l&rsquo;écroulement de Rougon. Comme celui-ci n&rsquo;est plus aux affaires, elle emploie tout son génie de l&rsquo;intrigue à lui faire rendre le pouvoir, puis, quand il est à l&rsquo;apogée de sa puissance, elle travaille à le culbuter, ameutant Paris contre lui, détachant du grand homme les familiers qui le soutiennent, faisant la conquête de l&rsquo;impératrice [338], allumant l&rsquo;empereur dont elle devient la maîtresse, provoquant enfin le brusque renvoi du ministre et raffinant sa vengeance jusqu&rsquo;à obtenir pour l&rsquo;incapable Delestang, son mari, le portefeuille enlevé à Rougon.

Elle continue ses hautes intrigues, fait vigoureusement le jeu de Cavour en vue d&rsquo;une alliance contre l&rsquo;Autriche [370] et contribue à préparer la guerre d&rsquo;Italie qui modifiera la politique intérieure de l&rsquo;Empire et, conséquence imprévue, ramènera triomphalement Rougon au pouvoir, après une éclipse de trois ans. La belle Clorinde s&rsquo;inclinera alors devant l&rsquo;incontestable force de ce Rougon qu&rsquo;elle avait cru abattre [462]. _(Son Excellence Eugène Rougon.)_