---
title: Bataille
id: 77206
author: admin
type: personnage
date: 2010-02-11T12:43:30+00:00
novel:
  - germinal
main_name: Bataille

---
— Un cheval blanc qui a dix ans de fond, dans les galeries du Voreux. Le doyen de la mine. Depuis dix ans, il vit là, occupant un même coin d&rsquo;écurie, faisant la même tache le long des parois, sans avoir jamais revu le jour. Très gai, le poil luisant, l&rsquo;air bonhomme, il semble couler une existence de sage, à l&rsquo;abri des malheurs de là-haut. D&rsquo;ailleurs, dans les ténèbres, il est devenu d&rsquo;une grande malignité. La voie où il travaille a fini par lui être si familière, qu&rsquo;il pousse île la tête les portes d&rsquo;aérage, et se baisse, afin de ne pas se cogner, aux endroits trop bas. Sans doute aussi, il compte ses tours, car lorsqu&rsquo;il a fait le nombre réglementaire de voyages, il refuse d&rsquo;en recommencer un autre, on doit le reconduire à sa mangeoire.

Maintenant, l&rsquo;âge vient, ses yeux de chat se voilent parfois d&rsquo;une mélancolie. Peut-être Bataille revoit-il vaguement, au fond de ses rêvasseries obscures, le moulin où il est né, près de Marchiennes, un moulin planté sur le bord de la Scarpe, entouré de larges verdures, toujours éventé par le vent. Quelque chose brûle en l&rsquo;air, une lampe énorme, dont le souvenir exact échappe à sa mémoire de bête. Et il reste la tête liasse, tremblant sur ses vieux pieds, faisant d&rsquo;inutiles efforts pour se rappeler le soleil [63]. Quand un compagnon lui tombe de la terre, il le flaire, connue s&rsquo;il trouvait en lui la bonne odeur du grand air, l&rsquo;odeur oubliée du soleil dans les herbes, et il éclate tout à coup d&rsquo;un hennissement sonore, d&rsquo;une musique d&rsquo;allégresse, où semble se révéler l&rsquo;attendrissement d&rsquo;un sanglot [64]. Il s&rsquo;est pris d&rsquo;une grande tendresse pour son camarade Trompette ; on dirait la pitié affectueuse d&rsquo;un vieux philosophe, désireux de soulager un jeune ami, eu lui donnant sa résignation et sa patience [210]. Mais c&rsquo;est en vain qu&rsquo;il le frotte amicalement de ses côtes. qu&rsquo;il lui mordille le cou, l&rsquo;autre reste morne, sans goût à la besogne, comme torturé du regret de la lumière. Trompette meurt [476], et le tour de Bataille vient un peu plus tard : il est assassiné par l&rsquo;inondation de la mine [558]. _(Germinal.)_