---
title: Rambaud
id: 76197
author: admin
type: personnage
date: 2010-03-15T08:10:59+00:00
excerpt: "Une Page d'Amour"
novel:
  - page
main_name: Rambaud
main: 1

---
**—** Frère cadet de l&rsquo;abbé Jouve. Grand, carré, large figure de notaire de province, déjà tout gris à quarante-cinq ans, il garde dans ses gros yeux bleus l&rsquo;air étonné, naïf et doux d&rsquo;un enfant [321. Il a fondé rue de Rambuteau une spécialité d&rsquo;huiles et de produits du Midi, il v gagne beaucoup d&rsquo;argent. Originaire de Marseille où il a connu les Grandjean, il aide son frère à tirer d&rsquo;embarras Hélène devenue subitement veuve. Fréquente chez celle-ci et se prend bientôt pour elle d&rsquo;une affection profonde, presque paternelle, dont il reporte une Pelle part sur la fillette Jeanne. Partageant la haute tolérance de l&rsquo;abbé, il assiste, plein d&rsquo;une douleur muette, à la crise passionnelle d&rsquo;Hélène Grandjean et s&rsquo;offre ensuite à l&rsquo;abandonnée, comme un refuge tendre etdoux. _(Une Page d&rsquo;Amour. )_

Rambaud s&rsquo;est retiré des affaires et est allé habiter Marseille avec sa femme. Son mariage a fait de lui un cousin par alliance de Lisa Quenu. A ce titre, il est nommé membre du conseil de famille de la petite Pauline [26]. Il consent par lettre à l&rsquo;émancipation [117]. _(La Joie de vivre.)_

Rambaud mène une heureuse existence avec Hélène, qu&rsquo;il idolâtre [129]. _(Le Docteur Pascal.)_

_(1) Rambaud, se marie en 1857, avec Hélène Mouret, veuve en premières noces de Grandjean. (Arbre généalogique des Rougon-Macquart.)_