---
title: Coupeau
id: 75950
author: admin
type: personnage
date: 2010-03-21T20:00:18+00:00
excerpt: "L'Assommoir"
novel:
  - assommoir
main_name: Coupeau
main: 1

---
— Né en 1824 à Paris, 22, rue de la Goutte-d&rsquo;Or [53]. Fils de maman Coupeau, frère de madame Lerat et de madame Lorilleux. Mari de Gervaise Macquart. Père d&rsquo;Anna Coupeau, dite Nana. Ouvrier zingueur. A vingt-six ans, c&rsquo;est un garçon très propre, à la mâchoire inférieure saillante, au nez légèrement écrasé, il a de beaux yeux marrons, la face d&rsquo;un chien joyeux et bon enfant. Sa grosse chevelure frisée se tient tout. debout. [40]. De caractère faible, tremblant devant les Lorilleux, il vit sans se soucier de l&rsquo;avenir, il a une drôlerie gouailleuse d&rsquo;ouvrier parisien, c&rsquo;est un bon sujet, très sobre, on le surnomme Cadet-Cassis parce qu&rsquo;il prend généralement du cassis, quand les camarades le mènent de force chez le marchand de vin [52]. Son père, ouvrier zingueur comme lui, s&rsquo;est écrabouillé la tête un jour de ribotte en tombant de la gouttière du n&deg; 25 de la rue Coquenard et ce souvenir rend sage toute la famille [48].

Coupeau habite à l&rsquo;hôtel Boncœur. II y rencontre Gervaise Macquart, qui vient d&rsquo;être abandonnée par Lantier; il en ferait bien sa maîtresse, mais comme elle refuse, il l&rsquo;épouse. Le ménage travaille courageusement pendant quatre ans, le mari ne se dérangeant pas, rapportant ses quinzaines [140]; une fille est venue, Anna ; on a mis six cents francs de côté, Gervaise va s&rsquo;établir, lorsqu&rsquo;un malheur survient [146] : Coupeau tombe du toit d&rsquo;une maison de trois étages, rue de la Nation. Sa convalescence dure quatre longs mois ; la paresse l&rsquo;a envahi, il a même refusé d&rsquo;apprendre à lire pendant les interminables journées où il restait étendu, à ne rien faire. Très vexé de sa chute, il s&rsquo;indigne contre cet accident qui n&rsquo;aurait pas dû arriver à un homme à jeun [153], il a une rancune sourde contre le travail, trouve une joie à ne rien faire, va blaguer les camarades au chantier et se met à boire.

Gervaise a pu s&rsquo;établir en empruntant de l&rsquo;argent. Coupeau ne travaille plus que par à-coups; il a commencé par ne prendre que du vin, il rentre éméché, puis les cuites s&rsquo;accentuent, il vil dans un perpétuel mal de cheveux qui lui enlève toute énergie et le lient altéré, rôdant chez tous les marchands de vin du quartier [192]. Les Lorilleux ont repris sur lui leur ancienne influence et désunissent sournoisement le ménage. Coupeau ne se gêne plus ; du vin il passe à l&rsquo;eau-de-vie, il devient un fidèle client du père Colombe; ce sont maintenant des ivresses blanches. La boisson l&rsquo;a rendu tout à fait coulant sur le chapitre de la fidélité conjugale; il a ramené Lantier chez lui, l&rsquo;a réconcilié avec Gervaise et ce sont des noces à tout casser entre les deux hommes, une promiscuité où Coupeau achève de perdre toute dignité. Il ne touche plus aux outils, mange beaucoup, prospère dans l&rsquo;alcool, il a engraissé, sa face d&rsquo;ivrogne se culotte, ses cheveux maintenant poivre et sel, en coup de vent, flambent en brûlot, il lui faut sa pâtée matin et soir, il ne s&rsquo;inquiète pas d&rsquo;où elle lui tombe.

Coupeau assiste indifférent à la lente déchéance de sa femme; il a pleuré comme un veau devant sa mère morte [378], mais rien ne peut plus le corriger, les ravages de l&rsquo;alcool s&rsquo;accentuent, il lui faut une chopine d&rsquo;eau-de-vie par jour, son teint se plombe, ses mains se mettent à trembler. On l&rsquo;a transporté à Lariboisière, pour une fluxion de poitrine ; on est obligé de l&rsquo;envoyer à Sainte-Anne, il a le délire. Sept fois en trois ans, il subit cet internement chez les fous, ne sortant que pour voir Gervaise de plus en plus avachie, l&rsquo;habituant à boire, la poussant à la prostitution, provoquant par ses grossièretés la fuite de Nana. C&rsquo;est le relâchement complet, l&rsquo;anéantissement de la famille. A cette époque, le poison achève son œuvre. Le corps du malheureux, imbibé d&rsquo;alcool, commence à se ratatiner. Les joues creuses, les yeux dégoûtants, l&rsquo;ancien zingueur passe courbé, vacillant, vieux comme les rues. Il est devenu sourd d&rsquo;une oreille en quelques jours, sa vue baisse, puis ce sont des paralysies partielles [500]. Agé de quarante-quatre ans, Coupeau finit par mourir à l&rsquo;asile Sainte-Anne, dans un dernier accès de folie alcoolique [566].

(l) _Coupeau, ouvrier, de famille alcoolique, marié en 1852 à Gervaise Macquart. (Arbre généalogique des Rougon-Macquart.)_