---
title: Gutmann
id: 76659
author: admin
type: personnage
date: 2010-03-08T16:36:50+00:00
excerpt: La Débâcle
novel:
  - debacle
main_name: Gutmann

---
— Un soldat de Bazeilles, Bavarois trapu, à l&rsquo;énorme tête embroussaillée de barbe et de cheveux roux, sous lesquels on ne distingue qu&rsquo;un long nez carré et de gros yeux bleus. Vers la fin de la bataille, il est souillé de sang, effroyable, tel qu&rsquo;un de ces ours des cavernes, une de ces bêtes poilues, toutes rouges de la proie dont elles viennent de faire craquer les os [25]. C&rsquo;est lui qui arrache violemment Henriette Weiss des bras de son mari, devant le peloton d&rsquo;exécution.

Henriette le retrouve plus tard à l&rsquo;ambulance de Remilly. Il ne peut parler, une balle, entrée par la nuque, lui a enlevé la moitié de la langue. L&rsquo;ancien monstre aux prunelles chavirées de rage est maintenant un malheureux, à l&rsquo;air bonhomme et docile, au milieu de ses atroces souffrances. On n&rsquo;est pas bien sûr qu&rsquo;il se nomme Gutmann, on l&rsquo;appelle ainsi parce que l&rsquo;unique son qu&rsquo;il arrive à proférer est un grognement de deux syllabes qui fait à peu près ce nom. Quant au reste, on croit seulement qu&rsquo;il est marié et qu&rsquo;il a des enfants [503]. il meurt dans les premiers jours de novembre, après avoir râlé deux jours. Henriette a passé les dernières heures à son chevet, tant il la regardait d&rsquo;un air suppliant. De ses yeux en larmes, il disait peut-être son vrai nom, le .nom du village lointain où une femme et des enfants l&rsquo;attendaient. Elle est seule à l&rsquo;accompagner au cimetière [509]. _(La Débâcle.)_