---
title: Hautecœur (Félicien VII de)
id: 76638
author: admin
type: personnage
date: 2010-03-09T10:00:21+00:00
excerpt: Le Rêve
novel:
  - reve
main_name: 'Hautecœur '
secondary_name: Félicien VII de
main: 1

---
— Fils de Jean XII de Hautecœur, depuis évêque de Beaumont, et de Paule de Valençay. il a perdu sa mère en naissant. Un oncle de celle-ci, un vieil abbé, l&rsquo;a recueilli, son père ne voulant pas le voir, faisant tout pour oublier son existence. On l&rsquo;a élevé dans l&rsquo;ignorance de sa famille, durement, comme s&rsquo;il avait été un enfant pauvre. Plus tard, le père a décidé d&rsquo;en faire un prêtre, mais le vieil abbé n&rsquo;a pas voulu, le petit manquant tout à fait de vocation. Et le fils de Paule de Valençay n&rsquo;a su la vérité que très tard, à dix-huit ans. Il a connu alors son ascendance illustre, ce long cortège de seigneurs dont les noms emplissent l&rsquo;histoire et dont il est le dernier rejeton; l&rsquo;obscur neveu du vieil abbé est brusquement devenu Félicien VII de Hautecœur, et ce jeune homme qui, épris d&rsquo;un art manuel, devait gagner sa vie dans les vitraux d&rsquo;église, a vu toute une fortune s&rsquo;écrouler sur lui ; les cinq millions laissés par sa mère ont&rsquo; été décuplés par des placements en achats de terrains à Paris, ils représentent aujourd&rsquo;hui cinquante millions [66]. Un des grands chagrins de l&rsquo;évêque est la fougue du jeune homme, sur laquelle l&rsquo;oncle lui fournit des rapports inquiétants, ce ne sera jamais qu&rsquo;un passionné, un artiste. Et, craignant les sottises du cœur, il l&rsquo;a fait venir près de lui, à Beaumont, réglant à l&rsquo;avance un mariage pour prévenir tout danger [207].

A cette époque, Félicien Vil a vingt ans. Blond, grand et mince, il ressemble au saint Georges de la cathédrale, à un Jésus superbe, avec ses cheveux bouclés, sa barbe légère, son nez droit, un peu fort, ses yeux noirs d&rsquo;une douceur hautaine. Et malgré ces yeux de bataille, il est timide; à la moindre émotion, colère ou tendresse, le sang de ses veines lui monte à la face [106]. Le fils de Jean XII de Hautecœur habite un pavillon dans le parc de l&rsquo;évêché, séparé par le clos Marie de la fraîche maison des Hubert où vit Angélique. Il aime la petite brodeuse depuis un soir qu&rsquo;il l&rsquo;a aperçue à sa fenêtre; elle n&rsquo;était alors qu&rsquo;une blancheur vague ; il distinguait à peine son visage et pourtant, il la voyait, il la devinait telle qu&rsquo;elle était. El comme il avait très peur, il a rôdé pendant des nuits sans trouver le courage de la rencontrer en plein jour. Plus lard, il a su qui était cette jeune fille ; c&rsquo;est alors que la fièvre a commencé, grandissant à chaque rencontre ; il s&rsquo;est senti très gauche la première fois, ensuite il a continué à être très maladroit en poursuivant Angélique jusque chez ses pauvres ; il a cessé d&rsquo;être le maître de sa volonté, faisant des choses avec l&rsquo;étonnement et la crainte de les faire, et lorsqu&rsquo;il s&rsquo;est présenté chez les Hubert pour la commande d&rsquo;une mitre, c&rsquo;est une force qui l&rsquo;a poussé [159]. Longtemps il a cru qu&rsquo;on ne l&rsquo;aimait pas, il a erré en rase campagne, il a marché la nuit, le tourment galopant aussi vite que lui et le dévorant. Mais lorsqu&rsquo;il reçoit l&rsquo;aveu d&rsquo;Angélique, sa jeunesse vibre dans la pensée d&rsquo;aimer et d&rsquo;être aimé.

Il est la passion même, la passion dont sa mère est morte, la passion qui l&rsquo;a jeté à ce premier amour, éclos du mystère [197]. Angélique connaît maintenant son grand nom, il est le fier seigneur dont les Saintes lui ont annoncé la venue, mais la sage Hubertine, inaccessible aux mirages du rêve, a exigé de Félicien le serment de ne plus reparaître, tant qu&rsquo;il n&rsquo;aura pas l&rsquo;assentiment de monseigneur [215]. Le soir même, il s&rsquo;est confessé à son père, qui, le cœur déchiré par sa passion ancienne, a formellement condamné en son fils cette passion nouvelle, grosse de peines; la parole de l&rsquo;évêque est d&rsquo;ailleurs engagée aux Voincourt, jamais il ne la reprendra. Et Félicien s&rsquo;en est allé, se sentant envahir d&rsquo;une rage, dans la crainte du flot de sang dont ses joues s&rsquo;empourprent, le flot de sang des Hautecœur, qui le jetterait au sacrilège d&rsquo;une révolte ouverte [219].

Il s&rsquo;enfièvre, il écrit à Angélique des lettres que les parents interceptent, il voudrait partir avec elle, conquérir le bonheur qu&rsquo;on leur refuse, mais la pure enfant est défendue par les vierges de la Légende [269]. Celte fois, Félicien se révolte contre l&rsquo;impitoyable évêque, perdant tout ménagement, parlant de sa mère ressuscitée en lui pour réclamer les droits de la passion. Enfin, devant Angélique mourante, l&rsquo;évêque a fléchi; il accomplit le miracle de la faire revivre, elle deviendra sa fille, Félicien Vil de Hautecœur sera uni, en une cérémonie pompeuse, à l&rsquo;humble créature qui, pour tous parchemins, possède un livret d&rsquo;enfant assisté [296].

Et Félicien achète derrière l&rsquo;Evêché, rue Magloire, un ancien hôtel, qu&rsquo;on installe somptueusement. Ce sont de grandes pièces, ornées d&rsquo;admirables tentures, emplies des meubles les plus précieux, un salon en vieilles tapisseries, un boudoir bleu, d&rsquo;une douceur de ciel matinal, une chambre à coucher surtout, un nid de soie blanche et de dentelle blanche, rien que du blanc, léger, envolé, le frisson même de la lumière [298]. Mais Angélique ne connaîtra pas cet hôtel princier, plein de bijoux et de toilettes de reine. Au sortir de la cathédrale, parmi l&rsquo;encens et le chant des orgues, elle s&rsquo;éteint dans un baiser et Félicien ne tient plus qu&rsquo;un rien très doux ^t très tendre, cette robe de mariée, toute de dentelles et de perles, la poignée de plumes légères, tièdes encore, d&rsquo;un oiseau [310]. _(Le Rêve.)_

(l) _Félicien de Hautecœur, marié en_ 1869 a _Angélique Rougon. (Arbre généalogique des Rougon-Macquart.)_