---
title: Roubaud
id: 76151
author: admin
type: personnage
date: 2010-03-15T08:43:39+00:00
excerpt: La Bête humaine
novel:
  - bete
main_name: Roubaud
main: 1

---
**—** Sous-chef de gare au Havre. Mari de Sèverine Aubry. Il est né dans le Midi, à Plassans, d&rsquo;un père charretier. Sorti du service avec les galons de sergent-major, longtemps facteur mixte à la gare de Mantes, passé facteur-chef à celle de Barentin, il a connu là Séverine, filleule du président Grandmorin, et l&rsquo;a longtemps désirée de loin, avec la passion d&rsquo;un ouvrier dégrossi, pour un objet délicat qu&rsquo;il juge précieux. Le roman de son existence a été d&rsquo;obtenir cette jeune fille, de quinze ans moins âgée que lui, et qui lui semblait d&rsquo;une essence supérieure; pour comble de fortune, le président a doté l&rsquo;épouse et accordé sa protection au mari : c&rsquo;est le lendemain de la cérémonie que Roubaud est passé Sous-chef.

Il est de taille moyenne, mais d&rsquo;une extraordinaire vigueur la quarantaine approche, sans que le roux ardent de ses cheveux frisés ait pâli; sa barbe, qu&rsquo;il porte entière, reste drue, elle aussi, d&rsquo;un blond de soleil. Il a la tête un peu plate, un front bas marqué de la bosse des jaloux, une nuque épaisse; sa face ronde et sanguine est éclairée de deux gros yeux vifs [5]. Ses notes d&rsquo;employé sont très bonnes, il est solide à son poste, ponctuel, honnête, d&rsquo;un esprit borné, mais très droit, toutes sortes de qualités excellentes [6]. Ou le soupçonne seulement d&rsquo;être républicain; à un petit crevé de sous-préfet qui s&rsquo;entêtait à monter en première classe avec un chien, il s&rsquo;est oublié à dire : « Vous ne serez pas toujours les maîtres! » Cc serait une disgrâce inévitable, sans le tout-puissant appui du précieux Grandmorin. Mais au moment même où Roubaud s&rsquo;émerveille des bienfaits que lui vaut l&rsquo;amitié d&rsquo;un si haut personnage, il apprend brusquement la vérité : Séverine qu’il aime, qui est sa femme depuis trois ans, a été toute jeune débauchée par cet homme, elle a subi ses impuissantes caresses de vieux.

Mordu alors d&rsquo;une jalousie atroce, il éprouve une faim de vengeance qui lui tord le corps et ne lui laissera plus aucun repos, tant qu&rsquo;il ne l&rsquo;aura pas satisfaite [26]. De ses poings d&rsquo;ancien homme d&rsquo;équipe, redevenant parfois la brute inconsciente de sa force, il a contraint sa femme à lui dire toute la vérité; comme malgré tout il l&rsquo;aime encore, il va mettre quelque chose de solide entre eux en la rendant complice de l&rsquo;assassinat qu&rsquo;il médite. C&rsquo;est dans l&rsquo;express du Havre que le président Grandmorin est égorgé par le mari, pendant que la femme pèse sur ses jambes pour empêcher toute résistance [255].

L&rsquo;alibi des Roubaud a été assez habilement établi ; ils ont su faire croire à un vol, en emportant l&rsquo;argent et la montre du mort; le juge Denizet, après les avoir soupçonnés un instant, s&rsquo;est égaré sur la piste du malheureux Cabuche et il a même plaidé leur innocence devant les Lachesnaye, fille et gendre du président, enragés de voir Séverine hériter de la maison de la Croix-de-Maufras ; pourtant, une complication a failli tout perdre : dans les papiers du défunt, M. Camy-Lamotte a trouvé la lettre par laquelle les Roubaud avaient attiré Grandmorin dans l&rsquo;express; c&rsquo;était leur perte, si la politique n&rsquo;était intervenue et si l&rsquo;on ne s&rsquo;était, en haut lieu, décidé à étouffer l&rsquo;affaire, pour ne pas mettre au jour des débauches trop compromettantes. Ils semblent donc sauvés.

Jamais Roubaud ne s&rsquo;est montré un employé si exact, si consciencieux. Il vit sans remords. Mais le crime a introduit en lui une désorganisation progressive, il s&rsquo;est assombri de plus en plus, n&rsquo;étant vraiment gai qu&rsquo;avec son nouvel ami, le mécanicien Jacques Lantier, originaire de Plassans comme lui, et qu&rsquo;un hasard a placé devant le train, juste au moment où Grandmorin tombait assassiné. Jacques est le seul témoin que Roubaud redoute, il a voulu le conquérir, se l&rsquo;attacher par des liens de fraternité étroite, l&rsquo;empêcher ainsi de parler, et il a même chargé sa femme de circonvenir le camarade. Peu à peu, tout lien s&rsquo;est rompu entre les époux, la présence de Jacques n&rsquo;a plus suffi à retenir Roubaud à son foyer. Épaissi, vieilli, devenu plus sombre, il s&rsquo;est mis à fréquenter un petit café du cours Napoléon, où il retrouvait Cauche, le commissaire de surveillance administrative.

Des pertes de jeu l&rsquo;amènent à puiser dans la cachette où est enfoui le portefeuille de Grandmorin; la pensée de cet argent le brûlait, dans les premiers temps, il avait juré de n&rsquo;y porter jamais la main. Mais ses scrupules partent un peu chaque jour. C&rsquo;est une gangrène morale, à marche envahissante, qui désorganise la conscience entière Il a tué, maintenant il vole et il va être un mari complaisant; c&rsquo;est avec indifférence qu&rsquo;il surprend le flagrant délit de sa femme et de Jacques Lantier [282]. __Il se porte fort bien, d&rsquo;ailleurs, en dehors de la fatigue des nuits blanches; il engraisse même, d&rsquo;une graisse lourde, les paupières pesantes sur ses yeux troubles. Et dans cette bouffissure, tout s&rsquo;en va, même ses anciennes opinions politiques [306].

L&rsquo;assassinat inexpliqué de Séverine, la trouvaille de la montre du président chez Cabuche, provoquent une nouvelle instruction du juge Denizet; celui-ci imagine un système fort logiquement déduit, d&rsquo;où il résulte que Cabuche a été, dans les deux crimes, l&rsquo;instrument de Roubaud et c&rsquo;est en vain que celui-ci se décide à avouer la vérité pure et simple, l&rsquo;unique meurtre, le meurtre passionnel qu&rsquo;il a accompli en un jour de fureur. Cette version authentique n&rsquo;est pas assez ingénieuse pour renverser l&rsquo;échafaudage du juge d&rsquo;instruction et les prétendus complices sont condamnés aux travaux forcés à perpétuité [405]. _(La Bête humaine.)_