---
title: Chanteau
id: 76983
author: admin
type: personnage
date: 2010-02-16T09:06:15+00:00
excerpt: La Joie de vivre
novel:
  - joie
main_name: Chanteau
main: 1

---
— Né à Caen. Cousin de Quenu. Marié a Eugénie de La Vignière, institutrice rencontrée dans une famille amie. Il a un fils unique, Lazare. Chanteau a hérité du commerce de son père; niais, étant, peu actif, d&rsquo;une prudence routinière, il vivote honnêtement sur des bénéfices certains et oppose l&rsquo;inertie de sa nature aux volontés dominatrices de sa femme [11]. Il a souffert de la goutte dès l&rsquo;âge de quarante ans. A cinquante ans, il cède pour cent mille francs sa maison au sieur Davoine, reçoit la moitié de, cette somme, reste commanditaire pour l&rsquo;autre moitié et se retire à Bonneville ; il y avait acheté une maison deux ans auparavant, occasion pêchée dans la débâcle d&rsquo;un débiteur insolvable [22]. Chanteau devient maire du pays [291. Il est court et ventru, teint coloré, gros yeux bleus à fleur de tète, cheveux blancs coupés ras. A la mort du cousin Quenu, il est désigné comme tuteur de la petite Pauline, qui possède cent cinquante mille francs, et dont la fortune va peu à peu s&rsquo;émietter et s&rsquo;engloutir, grâce aux manœuvres de madame Chanteau et aux folles entreprises de Lazare. Les ressources du ménage, déjà limitées, ont été fort diminuées par la déconfiture de Davoine [98]. Le goutteux Chanteau, cloué dans son fauteuil, assiste indifférent à la ruine de sa pupille. Gourmand, ne sachant résister à une tentation de table, il paye ses excès par de terribles crises qui révolutionnent la maison et ne trouvent de soulagement que dans les tendres soins de Pauline. L&rsquo;égoïsme, la jouissance de vivre pour soi se développent chez Chanteau en même temps que son mal. Si les choses vont pour son plaisir, il les trouve bonnes [300]. Nul événement n&rsquo;a de prise sur lui. Lorsque sa femme meurt et qu&rsquo;on le prépare doucement à la terrible nouvelle, il se borne à se plaindre de ses jambes [240]. Dans le drame qui l&rsquo;entoure, il chante la gaudriole [263]. Tombé enfin à l&rsquo;ankylose complète, lamentable reste d&rsquo;homme sans pieds ni mains, qu&rsquo;il faut coucher et faire manger comme un enfant, il se révolte à la pensée d&rsquo;un dîner compromis, d&rsquo;une joie perdue [447]. Le suicide de la vieille servante Véronique lui inspire seulement ce cri exaspéré « Faut-il être bête pour se tuer ! » _(La Joie de vivre.)_

Jusqu&rsquo;à la fin de sa vie, il est soigné par Pauline [129]. _(Le Docteur Pascal.)_